Die Automobilindustrie,
sie ist für Deutschland fast so wie
für uns der Sauerstoff zum Atmen.
Ohne sie geht es einfach nicht.
Die drei großen Konzerne,
Volkswagen, Mercedes und BMW
und deren Zulieferer sind sozusagen
Teil der DNA der Bundesrepublik.
Nur mal ein paar Zahlen.
Ein Gesamtumsatz von knapp
534 Milliarden Euro.
Fast jeder fünfte Euro
im verarbeitenden Gewerbe
wird damit
in dieser Branche verdient.
Kein anderer Zweig investiert
so viel Geld in Forschung
und Entwicklung.
Und ganz zentral ist außerdem,
mehr als 700.000 Beschäftigte
gibt es in der Autoindustrie
und noch mal mindestens
genauso viele in Betrieben,
die direkt oder
indirekt mit ihr verbunden sind.
Passend zum Thema könnte man sagen,
die Autobranche ist einer
der wirtschaftlichen Motoren
in Deutschland.
So hört sie es vermutlich
selbst auch am liebsten.
Aber, zur Wahrheit gehört auch,
inzwischen ist das ein Motor,
der ins Stottern geraten ist.
Immer wieder liest man
von einer großen Krise.
Was ist da genau los?
Welche Probleme hat die Industrie
konkret und wie sind die Aussichten?
Darum geht es jetzt.
(Sphärische Klänge)
Wenn man die Autostadt von
Volkswagen in Wolfsburg besucht,
dann bekommt man
einen kleinen Eindruck davon,
was für ein gewaltiger Player
dieser Konzern ist.
Zum einen,
weil halb Wolfsburg aus VW besteht
und man schon aus weiter Entfernung
die riesigen Schornsteine
des Werks sehen kann.
Zum anderen aber auch,
weil dort die gesamte Geschichte
des Unternehmens gezeigt wird.
In riesigen Ausstellungshallen
stehen viele der Fahrzeuge,
die VW
in der Vergangenheit gebaut hat.
Kleinwagen wie der Käfer zum
Beispiel oder natürlich der Golf.
Aber auch andere Fahrzeuge
aus dem großen Markenkosmos
von VW sind dabei.
Lamborghini, Porsche, Bentley.
Und wenn man durch die Hallen läuft,
merkt man schnell,
hier wurde
tatsächlich Geschichte geschrieben.
Gestartet als ein letztlich
gescheitertes Prestigeprojekt
der Nationalsozialisten, auch
in Verbindung mit Zwangsarbeit,
wurde Volkswagen nach 1945
innerhalb weniger Jahrzehnte
zu einer globalen Marke.
Es gab Zeiten,
da hatte VW nicht nur in Europa
und den USA riesigen Erfolg,
sondern auch in China mit einem
Marktanteil von fast 50 Prozent.
Ganze Städte in Deutschland gibt es
in dieser Form, weil es VW gibt.
Wolfsburg natürlich,
aber auch Baunatal in Hessen
würde ohne VW
vermutlich gar nicht existieren.
Jahr für Jahr spült der Erfolg
von Volkswagen Milliarden von Euro
in die öffentlichen Kassen, aber
auch in die Taschen von Anlegern.
Entsprechend mächtig
ist das Unternehmen auch,
mit vielen Verbindungen
in die Politik.
Unter anderem auch, weil das Land
Niedersachsen an VW beteiligt ist.
Und diese Macht
hat Volkswagen nicht allein.
Zwar etwas kleiner,
aber alles andere als unbedeutend
sind die deutschen Automobilkonzerne
Mercedes und BMW.
Auch sie sind
in den weltweiten Top Ten vertreten.
Mercedes auf Platz sieben,
BMW auf Platz acht
und auch sie spielen eine enorme
Rolle für Deutschlands Wirtschaft.
Alle drei bauen auf eine lange
Tradition, auf Ingenieurskunst,
auf fleißige und engagierte
Mitarbeiter und Kunden,
die über eine lange Zeit
immer wieder zurückgekommen sind.
Ein deutsches Auto,
das stand und steht für Wertarbeit,
für Qualität und für Langlebigkeit.
So hört und liest man es
immer wieder.
Möglich ist das alles auch
dank der vielen Zulieferbetriebe
für die Autoindustrie.
Große Unternehmen wie Bosch oder ZF,
aber auch kleinere Betriebe,
sogenannte Hidden Champions.
Deutschland und das Auto, das war
lange Zeit eine Liebesbeziehung.
Und vermutlich ist die
Bundesrepublik nicht ohne Grund
eines der wenigen Länder der Welt,
in denen es auf der Autobahn
teilweise kein Tempolimit gibt.
Aber seit einiger Zeit ist die
Beziehung in einer Krise.
Nach einem kurzen Anstieg
nach Corona
geht es mit den Umsätzen
seit 2024 bergab.
Das macht sich auch
an der Börse bemerkbar.
Im Frühjahr 2026 lag die VW-Aktie
teilweise bei unter 100 Euro.
Vor fünf Jahren war der Wert mal
mehr als doppelt so hoch.
Die bereinigte Rendite
bei der Autosparte von Mercedes
wird dieses Jahr voraussichtlich
bei nur maximal fünf Prozent liegen.
Und BMW hat im ersten Quartal 2026
jeden zwanzigsten Kunden
bei Neuwagen verloren.
Es wird nicht mehr
von Rekorden gesprochen,
sondern von Lohnkürzungen,
von Stellenabbau.
Und sogar Werksschließungen
sind im Gespräch, erstmals.
Bis 2030 will VW
50.000 Stellen abbauen.
Bei Mercedes
sollen 40.000 Mitarbeiter
ein Abfindungsangebot
bekommen haben.
Rund 5.500 haben demnach
bisher angenommen.
Und auch BMW möchte in den kommenden
Jahren tausende Stellen streichen.
Massiv betroffen
sind auch die Zulieferer.
Sie erhalten weniger Aufträge und
haben gleichzeitig hohe Kosten.
Zum ersten Mal seit 2009 hat Bosch
im Jahr 2025 Verluste gemacht.
Und auch ZF
fährt einen Rekordverlust ein.
Kleinere Unternehmen stehen sogar
teilweise komplett vor dem Aus.
Es ist eine Krise, die
von dem kurzen Boom nach Corona
ein bisschen überdeckt worden ist,
die sich aber eigentlich
schon länger angedeutet hat
und jetzt voll durchschlägt.
Eine Krise,
die zehntausende Jobs gefährdet
und den Wirtschaftsstandort
Deutschland in Gefahr bringt.
Zumindest teilweise.
Und Schuld an allem ist die Politik,
so heißt es zumindest immer wieder.
Und teilweise ist da
sicher auch etwas dran.
Aber diese Erklärung
wäre viel zu einfach.
Die Ursachen für die Krise
in der deutschen Autobranche
sind deutlich vielschichtiger.
Sie haben auch zu tun mit Arroganz
und falscher Planung,
mit fehlender Voraussicht
und mit der allgemeinen Situation
in der Weltwirtschaft.
Schauen wir uns das mal
Stück für Stück genauer an
und starten zunächst
tatsächlich mit ...
Natürlich haben Politiker
mit ihrem Handeln
immer einen Einfluss auf das,
was in der Wirtschaft passiert.
Sie geben durch Gesetze
Rahmenbedingungen vor,
an die sich
die Unternehmen halten müssen.
Das kann mal gut für Betroffene sein
und mal nicht.
An dieser Stelle
sollte es aber nicht im Detail
um einzelne kleinere Entscheidungen
und Maßnahmen
aus der Vergangenheit gehen,
sondern um die eine große
und für die Branche bedeutende
Entscheidung aus der Politik.
Nämlich die Entscheidung zum
sogenannten Verbrenner-Aus
innerhalb der Europäischen Union
bis 2035.
Was ist das genau?
Nach längerer Vorarbeit
haben die verschiedenen
EU-Institutionen 2023 beschlossen,
ab 2035 sollen die Emissionen
von neuen Pkw
und leichten Nutzfahrzeugen
auf null reduziert werden.
Das heißt, ab diesem Zeitpunkt
dürfen keine neuen Autos mehr
verkauft werden, die CO2 ausstoßen.
Das große Ziel dabei ist,
das Klima soll geschützt werden.
Umgangssprachlich wurde das
als Verbrenner-Aus bezeichnet.
Allerdings dieser Begriff
ist ein bisschen irreführend,
denn gemeint war nicht, dass ab 2035
keine Autos mit Verbrennermotoren
mehr auf den Straßen fahren dürfen.
Es sollten nur,
in Anführungszeichen,
keine Neuwagen mehr mit
Verbrennermotoren verkauft werden.
Autos, die schon da sind,
sollte man weiterfahren dürfen,
egal ob elektrisch oder nicht.
Das ist zwar ein wichtiges Detail
für die Autobauer,
für die Europa
ein bedeutender Absatzmarkt ist,
allerdings trotzdem
eine riesige Herausforderung.
Die deutschen Autobauer
haben allein in der EU im Jahr 2025
knapp elf Millionen
neue Fahrzeuge verkauft.
Bedeutet,
bleibt der Absatz in etwa gleich,
müssten das 2035 elf Millionen
Fahrzeuge ohne CO2-Ausstoß sein.
Das bedeutet,
einerseits müssen die Hersteller
die komplette Produktion umstellen,
andererseits müssen sie die
nach wie vor vorhandene Nachfrage
nach Verbrennern befriedigen
bis 2035.
Ein doppeltes Modell sozusagen,
was einen klaren Nachteil gegenüber
Herstellern bedeutet,
die zum Beispiel nur auf E-Mobilität
setzen, unter anderem in China.
Das große Problem war dabei,
die Vorgaben waren
ursprünglich so formuliert,
dass als einzige Lösung letztlich
vor allem batteriebetriebene
Elektroautos geblieben sind.
Innovative, alternative Lösungen
waren entweder noch nicht ausgereift
genug oder sind verboten gewesen,
zum Beispiel
synthetische Kraftstoffe.
Die Autohersteller mussten also
alles auf E-Mobilität umrüsten.
Und zweitens, während zum Beispiel
in den skandinavischen Ländern
schon früh die passenden Bedingungen
durch die Regierungen vor Ort
geschaffen worden sind,
unter anderem durch ein
umfangreiches Netz an Ladestationen,
ging und geht es in Deutschland
eher schleppend voran.
Gleichzeitig wurden Förderprogramme
für E-Autos
zunächst wieder eingestellt.
Man könnte sagen,
die verantwortlichen Regierungen in
Deutschland,
aber auch in anderen Ländern,
haben es für die Menschen
nicht gerade attraktiv gemacht,
vom Verbrenner
auf ein E-Auto umzusteigen.
Statt auf umfangreiche
Infrastrukturmaßnahmen
und Förderprogramme hat man
auf negative Motivation gesetzt.
Höhere Spritpreise durch einen
steigenden CO2-Preis
ohne finanziellen Ausgleich
zum Beispiel.
Die Folge ist,
die Autokonzerne mussten zwar
auf E-Mobilität umrüsten,
gleichzeitig gab es aber
zu wenig Nachfrage,
weil es nicht die
entsprechenden Bedingungen gab.
Statt einem gesamtheitlichen Plan
gab es von der Politik eine Vorgabe,
die offenbar nicht bis zum Ende
durchdacht war.
Inzwischen haben die EU-Staaten
das offenbar auch erkannt.
Das Verbrenner-Aus bis 2035
wurde aufgeweicht,
unter anderem zugunsten
einer größeren Technologieoffenheit.
Und auch die Bundesregierung
versucht einzulenken.
Jetzt gibt es wieder eine Förderung
beim Kauf bestimmter Elektroautos
und das Ladenetz wird ausgebaut.
Ob das ausreicht, um die Krise
in den Griff zu bekommen,
das ist mehr als fraglich.
Denn wie gesagt,
nicht nur die Politik ist für die
Situation verantwortlich,
sondern auch zweitens ...
Als ich vorhin über
die ruhmhafte Vergangenheit
der deutschen Autoindustrie
gesprochen habe,
da ist hoffentlich
eine Sache mit rübergekommen.
Lange Zeit gab es
innerhalb dieser Branche
ein sehr gesundes Selbstbewusstsein.
Man war Weltspitze und stolz darauf.
Allerdings hat dieser Status
die Konzerne langsam
aber sicher davon abgehalten,
immer wieder
aufs Neue innovativ zu sein.
Das Selbstverständnis war,
wir wissen, wie man gute Autos baut
und die Kunden wiederum wissen,
was sie an uns haben.
Das ging lange Zeit gut, aber dann
wurden VW, Mercedes und BMW,
um in der Autosprache zu bleiben,
teilweise überholt.
Vor allem neue chinesische
Unternehmen experimentieren
mit smarter Technik, mit KI
und anderen technischen Neuerungen.
Das Auto
wird immer mehr zum Computer.
Software ist entscheidend.
Auch das US-amerikanische
Unternehmen Tesla
hat das früh erkannt.
Während es lange wichtig war,
einen Wagen zu bauen,
der stabil fährt,
gut verarbeitet ist und lange hält,
stehen jetzt zusätzlich andere Dinge
im Mittelpunkt.
Bei den deutschen Autobauern kam das
offenbar ziemlich spät erst an.
Vielleicht auch wegen
so einer gewissen Arroganz.
"Wir sind der Platzhirsch,
wir setzen Standards!"
Das galt lange, hat sich aber
inzwischen ein Stück weit geändert.
Was das Know-how
und die Fähigkeiten angeht,
könnten die deutschen Autobauer
durchaus mit den innovativen
Konzernen mithalten.
Die klugen Köpfe sind da.
Aber trotzdem hängt man jetzt
in einigen Bereichen hinterher.
Und damit sind wir bei:
Die Volksrepublik China
ist der mit Abstand wichtigste Markt
für Autobauer weltweit.
So viele Neuwagen wie dort
werden nirgendwo sonst verkauft.
27,3 Millionen
waren es im Jahr 2025.
Auf Platz zwei stehen die USA mit
knapp 16,3 Millionen Neufahrzeugen.
Das heißt
für die deutsche Autobranche:
Wenn man erfolgreich sein will,
dann muss man in China
ordentlich verkaufen.
Und das hat
auch lange Zeit geklappt.
Auch über sogenannte Joint Ventures
mit chinesischen Unternehmen
haben deutsche Autokonzerne lange
gute Geschäfte in China gemacht,
vor allem VW.
Aber damit scheint es
immer schwieriger zu werden.
Allein bei Volkswagen ist der Absatz
an Neuwagen in China
2025 um mehr als acht Prozent
im Vergleich zum Vorjahreszeitraum
zurückgegangen.
Bei den anderen deutschen
Herstellern sieht es ähnlich aus.
Brauchen die Chinesen
einfach weniger Autos?
Nein, das ist nicht der Fall.
Aber die Konkurrenz
in dem Land wächst.
Und zwar
durch chinesische Unternehmen.
Große Platzhirsche
wie BYD natürlich,
aber auch vergleichsweise
neue Firmen wie NIO.
Zufall ist das allerdings nicht,
denn die chinesische Regierung
möchte in zentralen Bereichen
der Wirtschaft
möglichst unabhängig vom Ausland
werden.
Das ist ein wichtiger Teil einer
längerfristig angelegten Strategie,
die China bis 2049 zu einer globalen
Supermacht befördern soll.
Mehr dazu erfahrt ihr auch oben
auf dem "i" in dem Video.
Ein Teil dieser Strategie ist:
Man beobachtet die anderen,
man lernt von ihnen,
auch an deren Universitäten.
Und dann setzt man das Gelernte
im eigenen Land um.
Anders als noch vor einiger Zeit
geht es dabei aber nicht mehr darum,
einfach billig zu kopieren,
sondern solide selbst neu zu machen.
Made in China soll nicht mehr
Ramsch bedeuten, sondern Qualität.
Und das gilt eben auch
für die Autoindustrie.
Und zentral dort
ist für die chinesische Staats- und
Parteiführung die Elektromobilität.
Nicht unbedingt nur,
weil die chinesische Regierung
viel fürs Klima machen möchte,
weil ihr das so wichtig ist,
sondern vor allem, weil man schon
vor längerer Zeit festgestellt hat:
Das ist ein Bereich,
in dem etwas zu holen ist,
weil die anderen schlafen.
2025 war fast jedes zweite
neu zugelassene Auto in China
ein Elektrofahrzeug.
Der Marktanteil
chinesischer Hersteller im Land
liegt generell inzwischen
bei knapp 70 Prozent.
Dass chinesische Autobauer
immer erfolgreicher werden,
ist dabei kein Zufall,
sondern eben das Resultat langer und
geduldiger, intensiver Vorarbeit.
Gleichzeitig wird E-Mobilität
im Land
massiv gefördert
und staatlich subventioniert.
In der Forschung,
in der Infrastruktur
und auch beim Bau von Fahrzeugen.
Ausländische Hersteller
können dabei kaum noch mithalten.
Ein harter Wettbewerb
ist ausgebrochen,
der für enorm niedrige Preise sorgt.
Ein durchschnittliches Elektroauto
hat in Deutschland 2025
knapp 44.000 Euro gekostet.
In China waren es 30.000 Euro.
Und auffällig ist dabei
der Unterschied
zwischen einheimischen
und ausländischen Fahrzeugen.
Während die Autos
chinesischer Hersteller
im Durchschnitt rund 15.000 Euro
gekostet haben,
lagen die Europäer bei 43.000 Euro.
Bei solchen Preisen
dürfte nachvollziehbar sein,
warum sich immer mehr Chinesen
für einen Pkw aus dem eigenen Land
entscheiden.
Das hat nicht nur mit Patriotismus
zu tun,
sondern ganz einfach
mit nackten Zahlen.
Allerdings gehört zur Wahrheit
auch dazu:
Die Herstellungskosten in China
sind deutlich niedriger
als zum Beispiel in Deutschland.
Arbeiter werden geringer bezahlt,
die Arbeitsbedingungen sind hart.
Von BYD ist zum Beispiel bekannt,
dass die Menschen dort bis zu 80
Stunden pro Woche arbeiten müssen
für 550 Euro im Monat.
In Deutschland wäre das
völlig zu Recht undenkbar.
Man kann sagen, es ist
ein ungleicher, ein unfairer Kampf,
der da geführt wird.
Dementsprechend wenig begeistert ist
die Europäische Union deshalb auch,
dass die Marktanteile chinesischer
Autobauer auch in Europa steigen.
2024 wurden deshalb Zölle
von bis zu 35 Prozent
auf chinesische Autos eingeführt.
Inzwischen haben sich
die EU und China
auf eine abgeschwächtere Form
geeinigt.
Aber das Grundproblem bleibt.
Deutsche Autobauer verlieren
auf dem wichtigen Absatzmarkt China
Jahr für Jahr Marktanteile.
Und es sieht nicht danach aus,
dass sich daran
insgesamt sehr viel ändern wird.
Gleichzeitig kommt die Konkurrenz
zunehmend auch aus China
nach Europa.
Und damit zu:
Wir leben
in einer globalisierten Welt.
Alles hängt mit allem zusammen.
Die Autoindustrie
ist ein gutes Beispiel dafür,
wie international vernetzt
die Wirtschaft ist,
mit Lieferketten
über den halben Globus verteilt,
Fertigungen
in unterschiedlichen Ländern
und internationalen Kooperationen.
Das bedeutet auch: Gibt es irgendwo
auf der Welt Schwierigkeiten,
wirkt sich das schnell auf
die Akteure überall weltweit aus.
Der russische Krieg
gegen die Ukraine
hat zum Beispiel eine internationale
Energiekrise ausgelöst.
Mit Folgen auch
für die Produktion von Autos.
Denn die ist sehr energieintensiv.
Auch die Transportkosten
haben sich entsprechend erhöht.
Ähnlich sieht es
mit dem Iran-Krieg aus,
der negative Auswirkungen
auf den Ölpreis hat.
Die wichtige Seestraße von Hormus
wird immer noch erheblich blockiert.
Auch wichtige Rohstoffe
konnten nicht mehr geliefert werden.
Mit Folgen für die gesamte
internationale Wertschöpfungskette.
Oder die Strafzölle,
die der US-Präsident Donald Trump
2025 auch gegen Autos
aus Deutschland verhängt hatte.
Inzwischen sind sie
durch ein Gerichtsurteil
zwar weitestgehend wieder vom Tisch,
aber der Absatz von Autos aus Europa
in den USA
hat sich davon bisher
noch nicht wirklich erholt.
Diese Liste könnte man
noch lange fortsetzen.
Aber ich denke, es ist klar:
Das, was irgendwo auf der Welt
passiert,
hat auch direkt Auswirkungen auf
die Autoindustrie in Deutschland.
Dazu kommt der vorhin schon kurz
erwähnte internationale Wettbewerb.
Die Produktionskosten in Deutschland
sind vergleichsweise hoch.
Wenn hier hergestellt wird,
dann wirkt sich das
auch auf die Preise aus.
Deutsche Autos werden deshalb
in Ländern wie China
zunehmend unattraktiv.
Das heißt, dass die Autoindustrie
in Deutschland in der Krise ist,
hat unterschiedliche Gründe.
Es hängt mit falschen
politischen Entscheidungen zusammen,
mit mangelhafter Vorausplanung
bei den Konzernen,
mit veränderten Rahmenbedingungen
auf dem Weltmarkt
und mit der allgemeinen
wirtschaftlichen Lage.
Kommt man da wieder raus?
Grundsätzlich schon.
Aber es ist fraglich,
ob die Hersteller
wirklich wieder an die alten Erfolge
anknüpfen können.
Und der Weg nach oben
ist generell weit.
Letztlich müssen sich VW, Mercedes
und BMW ein Stück weit neu erfinden.
Es geht um Innovationskraft,
um Schnelligkeit, um Flexibilität.
Das sind Dinge,
die bisher eher nicht unbedingt
zu den Stärken der
deutschen Autobauer gehört haben.
Und das gilt letztlich
auch für die Zulieferer.
Durch Alternativen
zum klassischen Verbrenner
werden viele Autoteile einfach auf
längere Sicht nicht mehr benötigt.
Dafür gibt es andere Bereiche,
die wichtig werden.
Zum Beispiel künstliche Intelligenz,
die Arbeit an Batterien
mit hoher Reichweite
oder die Produktion
synthetischer Kraftstoffe.
Die Zulieferer,
die das erkennen und sich anpassen,
die haben eine Chance,
auch weiterhin erfolgreich zu sein.
Und natürlich geht es
auch um neue Märkte.
Indien wird dabei
immer wieder genannt.
Allerdings dürfte es
auch dort schwierig werden,
gegen günstige Autos aus China
anzukommen.
Aber ganz klar: Ich kann
natürlich hier in diesem Video
irgendwie daherreden.
Das umzusetzen,
ist überhaupt nicht einfach.
Noch dazu kann sich die Weltlage
schnell verändern.
Letztlich ist nur klar:
Wenn die Autobranche in Deutschland
weiter einer der Motoren
bleiben will,
dann muss sie sich verändern.
Gelingt das, dann ist das gut
für das Land wirtschaftlich.
Gelingt es nicht, dann könnte
eine Kettenreaktion in Gang kommen
und immer mehr Bereiche
der Wirtschaft
in große Schwierigkeiten geraten.
Leider muss man sagen:
Die ersten Dominosteine dabei
sind schon längst gefallen.
Wie sieht es denn bei euch aus?
Glaubt ihr daran,
dass die deutsche Autoindustrie
den U-Turn schafft,
also die Wende?
Oder seid ihr eher pessimistisch?
Schreibt es gerne
unten in die Kommentare.
Und hier neben mir findet ihr noch
mal das vorhin schon erwähnte Video.
Und direkt darunter ein Video zu VW
und auch zur Geschichte
von Volkswagen,
die alles andere als rühmlich ist.
Klickt da gerne mal drauf.
Danke euch fürs Zuschauen
und bis zum nächsten Mal.
© funk - von ARD und ZDF